[toc]

## 里氏替换原则

OO中的继承性的思考和说明

1. 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和其契约，虽然它不强制要求所有子类必须遵循这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个整个体系造成破坏。
2. 继承在程序设计带来便利的同时，也带来了弊端，比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障。
3. 问题提出：在编程中，如何正确的使用集成？==> **里氏替换原则**。

## 基本介绍

1）里氏替换原则，在1988年，由麻省理工学院的以为姓里的女士提出的。

2）如果对每个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换句话说，**所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。**

3）在使用继承时，遵循里氏替换原则，在**子类中尽量不要重写父类的方法**。

4）里氏替换原则告诉我们，**继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖来解决问题**

### 案例：

```java
public class Demo1 {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        System.out.println("11-3="+a.func1(11,3));

        B b = new B();
        System.out.println("11-3="+b.func1(11,3));// 这里本意是求出11-3
    }
}

class A{
    public int func1(int num1,int num2){
        return num1 - num2;
    }
}

class B extends A{
    @Override
    public int func1(int num1, int num2) {
        return num1+num2;
    }

    public int func2(int a, int b){
        return func1(a,b) + 9;
    }
}
```

### 解决方法

1）我们发现原来运行正常的相减功能发生了错误。原因就是类B无意中重写了父类的方法，造成原有功能出现错误。在实际编程中，我们常常会通过重写父类的方法完成新的功能，这样写起来虽然简单，但整个继承体系的复用性会比较差。特别是运行多态比较频繁的时候

2）通用的做法是：原来的父类和子类都继承一个更通俗的基类，原有的继承关系去掉，采用依赖，聚合，组合等关系代替

```java
public class Demo1 {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        System.out.println("11-3="+a.func1(11,3));

        B b = new B();
        // 因为B类不再继承A类，因此调用者，不会再func1是求减法
        // 调用完成的功能就会很明确
        System.out.println("11-3="+b.func1(11,3));// 这里本意是求出11-3
    }
}

// 创建一个更加基础的基类
class Base{
    // 将更加基础的方法和成员写到base类。
}

class A extends Base{
    public int func1(int num1,int num2){
        return num1 - num2;
    }
}

class B extends Base{
    // 使用组合关系
    private A a = new A();
    public int func1(int num1, int num2) {
        return num1+num2;
    }

    public int func2(int a, int b){
        return func1(a,b) + 9;
    }

    public int func3(int a, int b){
        return this.a.func1(a,b);
    }
}
```

